---
date: 2016-12-31
title: Небольшая статистика по Pull Request-ам в UnrealEngine
slug: ue4-pr
tags:
 - ue4
categories:
 - Unreal
menu: main
---

Достаточно длительное время я работал с UnrealEngine.

Основным моим занятием было решение проблем связанных непосредственно с движком, которых там, как и
в любом крупном продукте хватает.

Для работы мы использовали изрядно пропатченную локальную сборку UnrealEngine. При этом по возможности
отправляли изменения в исходный репозиторий к EpicGames в качестве Pull Requests-ов.

Недавно я решил удовлетворить свое любопытство и собрать статистику по контрибьюторам.

<!--more-->

### Методика сбора данных

Для сбора статистики был написан небольшой [скрипт на Python](/examples/ue4-pr.py). Любой, кто имеет
доступ к репозиторию UnrealEngine, может запустить его самостоятельно.

Для статистики были взяты первые 2600 коммитов (на момент написания статьи всего их было 2604).

Данный скрипт собиратьбирает все PR и берет из них:

 * id - номер;
 * created_by - дата создания;
 * user - пользователь github;
 * avatar - аватарка пользователя;
 * commits - кол-во коммитов в PR;
 * title - текстовый заголовок PR.

Результирующий статус PR-а не берется, так как из-за того, что исходный репозиторий живет в Perforce,
выяснить, был ли данный PR принят или нет средствами GitHub-а нельзя.

Кол-во коммитов было взято для поиска "мусорных" PR, которые сделаны не в ту ветку. Обычно такие PR
содержат тысячи коммитов и какой-либо малосодержательный заголовок. Они оперативно закрываются и
живут обычно пару часов.
